Το έλος δεν είναι βάλτος.
Το έλος είναι ένας χώρος φωτός...
όπου χόρτα φυτρώνουν στο νερό...
και το νερό κυλάει στον ουρανό.
ΕΚΕΙ ΠΟΥ ΤΡΑΓΟΥΔΑΝΕ ΟΙ ΚΑΡΑΒΙΔΕΣ
Μέσα στο έλος. εδώ κι εκεί...
αληθινός βάλτος.
Μπάρκλεϊ Κόουβ. Βόρεια Καρολίνα
30 Οκτωβρίου 1969
Το έλος ξέρει καλά τον θάνατο
και δεν τον θεωρεί απαραιτήτως τραγωδία.
Οπωσδήποτε δεν τον θεωρεί αμαρτία.
Πίστευα ότι ο Τσέις Άντριους
θα είχε πιο πολύ μυαλό.
Ο καλύτερος επιθετικός που είχε η πόλη.
Παιδιά. οι πατημασιές σας είναι αυτές;
Μάλιστα. κύριε.
Πού είναι οι πατημασιές του;
Κάποια παιδιά βάζουν κάτι τρελές ιδέες
στο κεφάλι τους
και πίνουν.
και νομίζουν πως είναι ανίκητοι.
Ο Τσέις Άντριους δεν ήταν παιδί.
Κοίτα αυτό.
Μόνος του άνοιξε τη σχάρα;
Και πάλι. μπορεί να ήταν ατύχημα.
Ώρα θανάτου. μεταξύ 12 και 2 π.μ.
Αιτία θανάτου. αιφνίδια πρόσκρουση
από πτώση 19 μέτρων.
Αφού βρήκατε αίμα και τρίχες
στο δοκάρι στήριξης.
συμπεραίνω ότι ήταν
το αίτιο του πρωτοπαθούς τραύματος.
Σε απλή γλώσσα:
Χτύπησε το πίσω μέρος του κεφαλιού.
Για να χτυπήσει
το πίσω μέρος του κεφαλιού.
πρέπει να έπεσε ανάποδα. έτσι;
Θα έλεγα ναι.
Δηλαδή. μπορεί να τον έσπρωξαν.
Δεν υπάρχουν αποτυπώματα
στο κιγκλίδωμα και τη σχάρα.
Κανένα αποτύπωμα;
Ούτε του Τσέις;
Ούτε αποτυπώματα. ούτε ίχνη.
Έχουμε κάτι κόκκινες ίνες
που βρήκαμε στο τζάκετ.
Μόλις έλαβα την αναφορά του εργαστηρίου
από την Ατλάντα.
Δεν είναι από αυτό ή τα άλλα του ρούχα.
Μαλλί. λέει.
Πρέπει να είναι από μπλούζα ή κασκόλ.
Μπορεί να 'ναι οτιδήποτε.
Και πρέπει να το βρούμε.
Μια όμορφη γυναίκα. καλή οικογένεια.
Κανείς δεν θα 'θελε να σκοτώσει τον Τσέις.
Ξέρεις πώς ήταν ο Τσέις.
Κυνηγούσε τις γκόμενες σαν λαγωνικό.
Μη μιλάς άσχημα για τον πεθαμένο. Φρανκ.
Λέω ότι πολλοί άντρες
θα μπορούσαν να το έχουν κάνει.
-Κύριε Μίλτον.
-Γεια σου. Σάντι.
-Το συνηθισμένο; Κοκκινιστό;
-Το μάντεψες.
Τι γνώμη έχεις για την υπόθεση
Τσέις Άντριους. Τομ;
Αποσύρθηκα. Δεν ανακατεύομαι πια με αυτά.
Λογικό.
Ίσως το 'κανε αυτή που ζει στο έλος.
Είναι τρελή για δέσιμο.
Είμαι σίγουρη πως θα μπορούσε.
Ο αδερφός μου έλεγε πρωτόγονο
το Κορίτσι του Έλους.
Ο καημένος ο Τσέις Άντριους
είχε κάτι πάρε-δώσε στο έλος.
Ο Τσέις Άντριους με το Κορίτσι του Έλους;
Πήγαινε γυρεύοντας.
Τι λες να έγινε. Φρανκ;
Το Κορίτσι του Έλους σκότωσε τον Τσέις;
Διάολε. δεν ξέρω. Η αλήθεια θα βγει.
Κοίτα δω όλα αυτά τα φτερά και τέτοια.
Είναι επιστήμονας
ή μάγισσα;
Δεσποινίς Κλαρκ;
-Χωροφυλακή.
-Σερίφη.
Κοίτα.
Μπορώ να βγάλω ένταλμα.
Σε κοινή θέα. Προφανής αιτία. σερίφη.
Σίγουρα η πόρτα δεν είναι κλειδωμένη.
Να τη.
Είμαστε από τη χωροφυλακή.
Κλείσε τη μηχανή σου.
Πήγαινε ευθεία. Ακολούθα τη!
Εσύ σκότωσες τον Τσέις Άντριους!
-Θα πληρώσεις!
-Θα σαπίσεις στη φυλακή!
Δικαιοσύνη.
Πού πήγες. ψιψίνα;
Σε παρακαλώ μείνε.
Έλα. ψιψίνα.
Δεσποινίς Κλαρκ;
Ονομάζομαι Τομ Μίλτον.
Είμαι δικηγόρος. Μπορώ να περάσω;
Ευχαριστώ. κε Φρέιζιερ.
Μάλλον θα ξέρετε ότι σας κρατούν
για τον φόνο του Τσέις Άντριους.
Έλαβα το θάρρος να αναλάβω εθελοντικά
την υπεράσπισή σας.
Ξέρω ότι ποτέ άλλοτε
δεν είχατε μπλεξίματα.
οπότε θα το εξηγήσω αυτό στη δίκη
και ποιος είναι ποιος και τι.
Έχετε συγγενείς που θα μπορούσαν
να σας σταθούν;
Δεσποινίς Κλαρκ.
δεν ξέρω πώς να το θέσω αυτό.
Εγώ σας ξέρω ως Κάθριν Ντάνιελ Κλαρκ.
όμως εδώ στο Μπάρκλεϊ Κόουβ
δεν σας φωνάζουν με αυτό το όνομα.
Σας αποκαλούν Κορίτσι του Έλους.
Και όταν δικαστείτε.
θα σας κρίνουν ένορκοι
από κατοίκους του Μπάρκλεϊ Κόουβ
που σας ξέρουν με αυτό το όνομα.
Θα σας κρίνουν
είτε σας γνωρίζουν είτε όχι.
Όμως...
εγώ δεν μπορώ να σας βοηθήσω
αν δεν σας γνωρίσω.
Έστω και λιγάκι.
Εντάξει. λοιπόν.
Θα επιστρέψω σε λιγάκι
για να έχετε χρόνο να το σκεφτείτε.
Και έφερα αυτό για να περνάτε την ώρα σας.
Κύριε Φρέιζιερ.
Ο κόσμος ξεχνά τα πλάσματα
που ζουν μέσα στα κοχύλια.
Κάποτε είχα μια οικογένεια.
Με φώναζαν Κάια.
Κάια!
Κάια! Το καλό που σου θέλω
να μην απομακρυνθείς.
Πιάστε τα!
Αυτό το γουρουνάκι πήγε στην αγορά.
Μείνε ακίνητη.
Αυτό το γουρουνάκι έμεινε στο σπίτι.
Αυτό το γουρουνάκι έφαγε ροσμπίφ.
Αυτό το γουρουνάκι δεν έφαγε τίποτα.
Κι αυτό το γουρουνάκι πήγε
γουί-γουί-γουί-γουί ως το σπίτι.
Το αγαπημένο μου κορίτσι.
Γεια σου. Τζόντι!
Γεια σου. Τέιτ!
Θες να 'ρθεις για ψάρεμα;
'εν έχω καιρό.
Το "'εν" δεν είναι λέξη.
Πόσες φορές σας είπα
να μην πειράζετε τη βάρκα μου;
Μπες στο σπίτι! Ηλίθια είσαι;
Έλα δω!
Το ξέχασες.
Πρέπει να μάθεις να σέβεσαι. Ακούς;
Σταμάτα! Την πονάς!
-Άσε τον μπαμπά μου ήσυχο!
-Φύγε!
-Αν ξανάρθεις. θα σου ρίξω!
-Ακούς;
-Ηρέμησε.
Σκάσε!
-Άσε με ήσυχη!
-Θα σου δείξω.
Σε παρακαλώ σταμάτα!
Μαμά!
Μαμά;
Η μαμά δεν γύρισε ποτέ.
Όλοι βιάστηκαν να φύγουν
με τον ίδιο τρόπο.
Ο Μερφ ήταν ο πρώτος που έφυγε.
Λίγους μήνες μετά. η Μάντι και η Μίσι.
Και στο τέλος. ο Τζόντι.
Κάια.
Κάια. άκου.
Πρέπει να φύγω. Κάια.
Δεν μπορώ να ζήσω εδώ άλλο.
Κάια. να προσέχεις. ακούς;
Αν κινδυνέψεις.
κρύψου βαθιά μέσα στο έλος.
εκεί που τραγουδάνε οι καραβίδες.
Όπως λέει πάντα η μαμά.
Τρέχα!
Τζόντι!
Έμαθα από τα λάθη των άλλων
πώς να ζω μαζί του.
Μην είσαι στα πόδια του.
Μη σε βλέπει μπροστά του.
Υπεράσπισε τον εαυτό σου.
Είχα βγει πολλές φορές στο έλος
με τον Τζόντι.
αλλά ποτέ μόνη μου.
Δεν ήξερα πώς να γυρίσω σπίτι.
Ανάθεμά σε που με παράτησες εδώ. Τζόντι!
Ανάθεμά σε.
Είσαι καλά;
Είσαι η αδερφή του Τζόντι Κλαρκ.
Παλιά ήμουνα.
Έφυγε από δω.
Ξέρεις πώς να γυρίσεις;
Ναι.
Μη φοβάσαι.
Κι εγώ χάνομαι συνέχεια.
Με λένε Τέιτ.
για να με θυμάσαι την άλλη φορά.
Ο Τέιτ.
Εκείνο το αγόρι είχε κάτι
που μαλάκωνε το πλάκωμα στο στήθος.
Πρώτη φορά από τότε που έφυγαν
η μαμά και ο Τζόντι.
ένιωσα και κάτι άλλο εκτός από πόνο.
Ένιωσα γενναία.
Πεινάω.
Καλημέρα. κε Κλαρκ. Πώς είστε;
Τι να πω. Τζάμπιν.
Ακόμα δεν τα έχω τινάξει.
Από δω η κόρη μου. η δις Κάια Κλαρκ.
Περήφανος που σας γνωρίζω. δις Κάια.
Μην της δίνεις σημασία.
Της λέω να μένει μακριά απ' όλους.
Είναι επικίνδυνος κόσμος. έτσι;
Είναι. Αλλά το ψάρεμα είναι καλό.
Μου δίνεις μια σακούλα αλεύρι;
Και λίγο από κείνο το Jim Beam;
-Θα μου γεμίσεις;
-Εντάξει.
Μέιμπελ.
Περίμενε τα ρέστα μας. ακούς;
Βοηθάς τον μπαμπά σου
όσο λείπει η μαμά. ε;
Καιρό έχω να τη δω.
Κάνει δουλειές στο σπίτι.
Με το αλεύρι δεν φτιάχνεις φαΐ.
Λοιπόν. Για να δούμε.
Ο μπαμπάς σου άφησε δύο δολάρια.
Και ο λογαριασμός είναι ενάμισι δολάριο.
Πόσα μένουν για βενζίνη;
Ξέχνα το αυτό.
Σου έχω άλλη μια ερώτηση.
Πας σχολείο. καλή μου;
Δημοσιεύουν τα σχολικά γεύματα
στην εφημερίδα.
Σήμερα έχει...
Μπιφτέκι Σάλσμπουρι.
Μπορείς να φας ένα ωραίο ζεστό γεύμα.
να κάνεις φίλους.
Πολλά παιδιά πάνε σχολείο χωρίς παπούτσια.
Όμως θα χρειαστείς μια φούστα.
Ζήτα απ' τη μαμά σου μία.
Ορίστε.
Και τα ρέστα είναι 50 σεντς.
Αγόρια!
Τσέις Άντριους. τι έχεις να πεις;
Συγγνώμη. δις Πάνσι.
Δεν σας είδαμε
επειδή μπήκε μπροστά το κορίτσι.
Γεια σου.
Νομίζω πως πήρες λάθος δρόμο. δεσποινίς.
Από κει δεν είναι το σχολείο;
-Πολύ βρόμικη.
-Αηδία.
Κι εσύ έχεις το δικαίωμα να πας εκεί.
Πήγαινε λοιπόν.
Μη φοβάσαι.
Δεσποινίς Κάθριν Ντάνιελ Κλαρκ.
μπορείς ήδη να διαβάζεις και να γράφεις;
Μπορείς να συλλαβίσεις τη λέξη "σκύλος";
Ποια είναι αυτή;
Σ-Κ-Ε-Λ-Ο-Σ.
Όλοι χρειαζόμαστε εξάσκηση. έτσι;
Πήγαινε να καθίσεις.
δεσποινίς Κάθριν Ντάνιελ Κλαρκ.
Τι χάλια είναι αυτά. βάτραχε;
Παπούτσια δεν έχεις. χωριάτισσα;
Αγόρια και κορίτσια. ηρεμήστε.
Σε μία ώρα είναι το γεύμα.
Προσπαθήστε να προσέξετε το μάθημά μας.
Ποιος θα μου πει μια λέξη με φωνήεντα;
-Μάλλον θα ζει στη λάσπη.
-Σίγουρα θα 'χει μικρόβια.
Βρόμισε την αίθουσα.
Ήταν η μόνη μέρα που πήγα στο σχολείο.
Σκέφτηκα ότι ήταν καλύτερο
να μάθω από τη φύση.
Γεια σου. Τέιτ!
Θέλω να προσέχεις εδώ έξω. Ακούς;
Μην εμπιστεύεσαι κανέναν.
Να φυλάς τον εαυτό σου.
Μάλλον είναι από μπούφο.
Για λίγο καιρό.
ο μπαμπάς ήταν καλός μαζί μου.
Σκέφτηκα πως αυτό θα σου ήταν χρήσιμο
για τα φτερά σου. τις φωλιές.
Γι' αυτά που μαζεύεις.
Ευχαριστώ.
Ναι.
-Είναι το παλιό μου...
-Ταχυδρομείο!
Το παλιό μου στρατιωτικό σακίδιο.
Είναι από τη μαμά!
Είναι τα γράμματα της μαμάς!
Η μαμά είναι ζωντανή!
Δώσ' το μου.
Πότε θα γυρίσει στο σπίτι;
Περίμενε.
Τι λέει;
Όχι!
Σώπα.
Μπαμπά!
Μπαμπά. σταμάτα!
Σταμάτα! Σταμάτα!
Πάψε. Πάψε!
Μαμά.
Άκου με καλά.
'εν θα ξαναγυρίσει.
Ακούς;
Δεν είναι αλήθεια!
Το "'εν" δεν είναι λέξη!
Αναθεματισμένη σκύλα!
Άχρηστη.
Ο μπαμπάς έκαψε κάθε ίχνος της μαμάς.
Πάρε τα πράγματά σου από το σπίτι μου.
Και μια μέρα...
έφυγε.
Ο πόνος δεν ήταν όπως όταν έφυγε η μαμά.
Η μοναξιά. όμως. ήταν ένα συναίσθημα
τόσο απέραντο που αντηχούσε.
Και υπήρχε το μικρό θέμα της επιβίωσης.
Δεν ήξερα πώς να ζήσω χωρίς αλεύρι.
Γεια σου. δις Κάια.
Θέλεις κάτι;
Κύριε Τζάμπιν...
Άκουσα πως αγοράζετε μύδια.
Έχω μερικά εδώ.
Είναι φρέσκα;
Τα ξέθαψα πριν την αυγή. Μόλις τώρα.
Ο μπαμπάς σου σ' έστειλε;
Άκου λοιπόν.
θα σου δώσω 50 σεντς για μία σακούλα
και ένα γεμάτο ντεπόζιτο για την άλλη.
Πόσες σακούλες χρειάζεστε τη βδομάδα;
Κάνουμε εμπορική συμφωνία;
Αγοράζω κάπου 20 κιλά
κάθε δύο. τρεις μέρες.
Να ξέρεις. φέρνουν κι άλλοι.
Οπότε. αν τα φέρνεις και έχω ήδη πάρει.
δεν θα σου τ' αγοράζω.
Ο πρώτος που φέρνει. πουλάει.
Δεν υπάρχει άλλος τρόπος.
Εντάξει. Ευχαριστώ.
Μπορώ να...
Ναι.
Μεγαλώνεις γρήγορα. ε;
Έλα την άλλη βδομάδα
να σου μετρήσω τα πόδια.
Έχω παπούτσια από δωρεές της εκκλησίας
που μαζεύουν σκόνη.
Ευχαριστώ. κυρία.
Χαρά μου.
Καημένο παιδί.
Η μαμά της έφυγε
και σίγουρα έφυγε κι ο μπαμπάς της.
Τι;
Δεν πρέπει να ανακατευόμαστε
σε ξένες δουλειές.
Στη Βίβλο δεν γράφει
"Δεν πρέπει να ανακατευόμαστε".
"Και αποκριθείς ο Βασιλεύς
θέλει ειπεί προς αυτούς
'Αληθώς σας λέγω. καθ' όσον εκάμετε
εις ένα τούτων των αδελφών μου
των ελαχίστων. εις εμέ εκάμετε'".
Εντάξει. Μέιμπελ.
Μη λες "Δεν πρέπει να ανακατευόμαστε".
Για να δούμε.
Ένα. δύο. τρία. Αυτό είναι όλο.
Είναι από τη δίδα Μέιμπελ.
Η Κάθριν Ντάνιελ Κλαρκ.
της κομητείας Μπάρκλεϊ. Βόρεια Καρολίνα.
κατηγορείται για τον φόνο εκ προθέσεως
του Τσέις Λόρενς Άντριους.
κατοίκου του Μπάρκλεϊ Κόουβ.
Σε τέτοιες υποθέσεις. η κατηγορούσα αρχή
ζητά την ποινή του θανάτου.
Ο εισαγγελέας ανακοίνωσε ότι θα τη ζητήσει
αν η κατηγορουμένη κριθεί ένοχη.
Ένοχη! Όλοι ξέρουμε πως είναι ένοχη.
Θα αρχίσουμε με την επιλογή ενόρκων.
Υπάρχει μια επιλογή.
Λέγεται δικαστικός διακανονισμός.
Αυτό σημαίνει
ότι αν είστε πρόθυμη να πείτε
ότι πήγατε στο παρατηρητήριο
εκείνη τη νύχτα
και συναντήσατε εκεί τον Τσέις Άντριους.
και είχατε μια διαφωνία
και κατά ένα φρικτό ατύχημα
έπεσε από τον πύργο.
θα σας επιβληθεί ποινή 10 ετών
και θα βγείτε στα 6.
Όχι.
Αν χάσουμε. θα χάσουμε άσχημα.
Ισόβια φυλάκιση. Ή το άλλο.
Κύριε Μίλτον. δεν θα πω τίποτα
που να υπονοεί ενοχή.
Δεν θα πάω στη φυλακή.
Παρακαλώ να με λες Τομ.
Υποσχέσου ότι θα το σκεφτείς.
Πρέπει να βγω από δω.
Με τον έναν ή τον άλλο τρόπο.
Μεταξύ 12 και 2 π.μ. της 30ής Οκτωβρίου...
η κατηγορουμένη παρέσυρε
τον Τσέις Άντριους στο παρατηρητήριο
και τον έσπρωξε για να πεθάνει.
Μετά κάλυψε τα ίχνη
και τ' αποτυπώματά της.
Θα ακούσετε ότι είχε τον χρόνο.
είχε το κίνητρο.
αλλά κυρίως...
είχε την αδυναμία του χαρακτήρα
ώστε να δολοφονήσει τον Τσέις Άντριους.
Μείνε ήρεμη
Κυρίες και κύριοι.
η πολιτεία θα σας εκτοξεύσει πολλές λέξεις
για τη δίδα Κάθριν Ντάνιελ Κλαρκ.
Όμως σας ζητώ
να εξετάσετε τα πειστήρια με τα οποία
η πολιτεία θα στηρίξει αυτές τις λέξεις.
Θα δείτε ότι δεν υπάρχει ούτε ένα.
Θα ακούσετε ακόμα
ότι υπάρχει πιθανότητα
κανείς να μη σκότωσε τον Τσέις Άντριους
και ότι η κατηγορουμένη. η δις Κλαρκ.
βρίσκεται εδώ διότι είναι ευκολότερο
να κατηγορεί κάποιος έναν περιθωριακό
από το να βασιστεί στα γεγονότα.
Αν και γεννήθηκε και μεγάλωσε
μόλις οκτώ χιλιόμετρα
από αυτό το δικαστήριο.
η δις Κλαρκ είναι περιθωριακή.
Μπουζί
ΚΑΡΟΤΑ
Γεια σου.
Εγώ είμαι. Ο Τέιτ.
Κύκνος της τούνδρας.
Πώς ξέρεις για τα πουλιά;
Στη μαμά μου άρεσαν τα πουλιά.
Δεν μπορώ να διαβάσω το σημείωμά σου.
Έγραψα ότι σε είδα δυο φορές
όταν είχα βγει για ψάρεμα.
και σκέφτηκα πως θα ήθελες
μερικούς σπόρους
και ένα μπουζί.
Μου περίσσευε.
Για να μην τρέχεις στην πόλη.
Και. τι να πω. σκέφτηκα
ότι θα σου άρεσαν τα φτερά.
Εντάξει. λοιπόν.
Πρέπει να πηγαίνω. οπότε...
Μπορώ να σε μάθω ανάγνωση.
Μπορείς να μάθεις και να γράφεις.
Ναι.
Ωραία. Ας αρχίσουμε με το "Α".
Σχεδίασε αυτό το σχήμα εδώ.
Μη μου πεις.
Το καταφέρνεις.
Μη με βοηθάς.
Εντάξει. Έχω όλη τη μέρα.
"Υπάρχουν κάποιοι...
ΦΗΛΛΟ
που μπορούν να ζήσουν
χωρίς τα πλάσματα της φύσης.
κόμμα.
και κάποιοι που δεν μπορούν".
Αυτό εννοώ. Κάια.
Από δω και πέρα
θα μπορείς πάντα να διαβάζεις.
Δεν ήξερα πως οι λέξεις
έκρυβαν τόσο πολλά.
Δεν κρύβουν όλες οι λέξεις τόσο πολλά.
Μπορούμε να διαβάζουμε σπίτι μου.
Διαβάσαμε όλη τη βιβλιοθήκη.
Τρεις φορές τη βδομάδα.
από καλοκαίρι σε φθινόπωρο.
Διάβασα πώς τα φυτά και τα ζώα
άλλαξαν με τον καιρό
για να προσαρμοστούν
στη γη που μεταβάλλεται.
ΒΙΟΛΟΓΙΑ
Πώς τα πουλιά κελαηδούν κυρίως την αυγή
επειδή ο δροσερός. υγρός αέρας
μεταφέρει τα τραγούδια
και τα νοήματά τους ακόμα πιο πέρα.
Πώς κάποια κύτταρα εξειδικεύονται
σε πνεύμονες ή καρδιές
ενώ άλλα παραμένουν βλαστοκύτταρα
σε περίπτωση που χρειαστούν.
Μέσα στους κόσμους της βιολογίας.
αναζήτησα τον λόγο που μια μητέρα
εγκαταλείπει το παιδί της.
ΒΙΒΛΟΣ
Οικογενειακό Ιστορικό
"Ο κος Τζάκσον Χένρι Κλαρκ
παντρεύτηκε τη δίδα Τζούλιεν Μαρία Τζακς.
στις 12 Ιουνίου 1933".
Αυτό σημαίνει
ότι αυτοί είναι οι γονείς μου.
"Κύριος Τζέρεμι Άντριου Κλαρκ.
2 Ιανουαρίου".
Αυτός είναι ο Τζόντι.
"Κύριος Νάπιερ Μέρφι Κλαρκ.
δεσποινίς Μαίρη Έλεν Κλαρκ.
δεσποινίς Κάθριν Ντάνιελ Κλαρκ".
Μου λείπουν.
Είχα...
Είχα ξεχάσει πόσο πολύ
νιώθω πως δεν είναι εδώ.
Αλλά νιώθω πως δεν είναι εδώ τώρα.
Θέλω να πω...
Κάποιες φορές νιώθω τόσο αόρατη.
που αναρωτιέμαι αν υπάρχω.
Υπάρχεις.
Συγγνώμη που άργησα.
Έλα. Δώσ' μου ένα χέρι.
Γιε μου. ξέρεις πως δεν ακούω τα σχόλια.
Αλλά κυκλοφορούν πολλά κουτσομπολιά
ότι τα 'χεις με το Κορίτσι του Έλους.
Ξέρεις ότι μπορείς να μου τα λες όλα.
-Είναι το κορίτσι σου;
-Είναι φίλη μου.
Της πάω βιβλία επειδή της φέρονται άσχημα
και δεν μπορεί να πάει σχολείο.
Δεν έχει οικογένεια.
Έλα.
Μη μου τσικνίζεσαι.
Λέω πράγματα
που δεν μας αρέσει να κουβεντιάζουμε
και δεν μπορώ να σου δώσω
ό.τι δίνουν οι μπαμπάδες στους γιους.
Ένα πράγμα σου ζητάω.
Να προσέχεις.
Δούλεψες σκληρά. έχεις όνειρα
να φοιτήσεις στο Τσάπελ Χιλ...
Η ζωή μπορεί ν' αλλάξει σε μια στιγμή.
Το καταλαβαίνεις αυτό;
Ναι.
Θα δυναμώσεις τη μουσική μου; Έλα.
Είναι Πουτσίνι. εάν αναρωτιέσαι.
Μοιάζει ανήθικο για ένα κορίτσι
να ζει έτσι μόνο του. δεν νομίζεις;
Όχι. κύριε.
Δεν νομίζω.
Όχι πολύ. Ρωτήστε τη γυναίκα μου.
Υπάρχουν ιδρύματα που προφυλάσσουν
τις νεαρές κοπέλες από στραβοπατήματα.
Λένε ότι έρχεται εδώ πού και πού.
Τη βλέπω πού και πού.
Έχει και τον πατέρα της μαζί.
Όσες φορές έχω περάσει απ' το σπίτι τους.
δεν έχω δει κανέναν.
Πότε έρχεται συνήθως;
Δεν ξέρω πότε θα έρθει με τη βάρκα της.
Πες της να μου τηλεφωνήσει όταν ξανάρθει.
Δεν έχεις λόγο να μου λες ψέματα.
έτσι. μικρέ;
Δεν έχω κανέναν λόγο. κύριε.
Πρέπει να συναντιόμαστε κάπου αλλού.
-Κι εγώ χαίρομαι που σε βλέπω. Κάια.
-Με γυρεύει ο κοινωνικός λειτουργός.
Θα με πιάσουν και θα με βάλουν σε ίδρυμα.
Είναι ευγενικό να χαιρετάς τους άλλους.
Ένα ίδρυμα ίσως να μην είναι το χειρότερο.
Τι;
Θα έχεις ζεστά γεύματα.
-Αληθινό κρεβάτι.
-Έχω αληθινό κρεβάτι.
Κι αφού. δεν θ' αφήσω το έλος
για να ζήσω με άγνωστους.
"Άλλωστε". όχι "κι αφού".
-Δεν μπορείς να ζεις μόνη.
-Έτσι νομίζεις.
Εντάξει.
Τέιτ;
Εγώ...
Σ' ευχαριστώ που μ' έμαθες να διαβάζω
και για όσα μου έδωσες. Αλλά...
Γιατί το κάνεις;
Δεν έχεις κορίτσι;
Καμιά φορά έχω.
Καμιά φορά;
Θέλω να πω. είχα κορίτσι.
Αλλά όχι τώρα...
δεν έχω. οπότε...
Εντάξει.
Σε είδα στη βάρκα του μπαμπά σου
τις προάλλες.
Φαινόταν συμπαθητικός.
Ναι. Ναι. είναι.
Ποτέ δεν μιλάς για τη μαμά σου.
Πώς είναι;
Δεν είναι ανάγκη να πεις τίποτα.
Η μητέρα μου και η αδερφή μου
σκοτώθηκαν σε δυστύχημα. στο Άσβιλ.
Την αδερφή μου την έλεγαν Καριάν.
Ήταν...
Τι. Τέιτ;
Σ' εμένα μπορείς να τα λες όλα.
Νομίζω ότι πήγαν στο Άσβιλ
για να μου πάρουν δώρο γενεθλίων.
Ήθελα μια μηχανή και...
η Western Auto δεν τη μετέφερε. οπότε...
Νομίζω ότι πήγαν στο Άσβιλ
για μου πάρουν αυτήν τη μηχανή.
Και ούτε που θυμάμαι τι μηχανή ήταν.
Δεν έφταιγες εσύ.
Θεέ μου!
Είμαι κορίτσι σου τώρα;
Θέλεις να είσαι;
Ξέρω από φτερά.
Άλλα κορίτσια δεν ξέρουν από φτερά.
Εντάξει. λοιπόν.
Δεν έχω έρθει ποτέ από δω.
Αξίζει το ταξίδι. Θα δεις.
Χρόνια πολλά. Κάια.
Πώς ήξερες ότι έχω γενέθλια;
Το διάβασα στη Βίβλο σου.
Ήξερες πως έχεις γενέθλια;
Δεν έχω ημερολόγιο.
Όχι τ' όνομά μου.
Μην κόψεις τ' όνομά μου.
Μάλιστα. κυρία.
Πολύ καλό. ε;
Τι 'ναι αυτό;
Έρχονται.
Χήνες του χιονιού.
Κάια.
Κάια. κοίταξέ με.
Κάια. συγγνώμη.
Συγγνώμη.
Όχι. Τέιτ. το θέλω.
Γιατί όχι;
Επειδή εγώ...
Σ' αγαπώ πάρα πολύ.
Κάια. σε θέλω πιο πολύ από καθετί. όμως...
εγώ δεν μπορώ
να πάθω την ίδια ζημιά μ' εσένα.
Είναι πιο επικίνδυνο για σένα.
Καταλαβαίνεις;
Τη θέση του φθινοπώρου πήρε ο χειμώνας.
Και του χειμώνα. η άνοιξη.
Το μόνο σταθερό στη φύση είναι η αλλαγή.
Μπαμπά. με δέχτηκαν!
Γιατί είσαι σιωπηλός;
Ξέρεις ότι σύντομα θα φύγω.
Για το κολέγιο.
Μου το έχεις πει.
Πότε;
Όχι αμέσως.
Σύντομα.
Έπιασα δουλειά σε βιολογικό εργαστήριο.
Αρχίζω την άλλη βδομάδα.
Μείνε εδώ.
Και να κάνω τι;
Δεν υπάρχει δουλειά για μένα εδώ.
Δεν θέλω να ψαρεύω γαρίδες
σαν τον πατέρα μου.
Θα πάρω πτυχίο και θα γίνω κάτι. Κάια.
Κι εσύ μπορείς.
Τι θέλεις να γίνω;
Δεν εννοούσα αυτό.
Δεν θα γυρίσεις ποτέ.
Ναι. θα γυρίσω.
Δεν θα σ' αφήσω. Κάια. υπόσχομαι.
Θα γυρίσω κοντά σου.
Κάια! Κάια. σταμάτα!
Δεν μπορείς να το σκας από κάθε αναποδιά!
Άλλη μια νύχτα.
Τι είναι αυτό;
Είναι μια λίστα με εκδότες.
Για τα σχέδια και τις σημειώσεις σου.
Δεν κυκλοφορεί κάτι τέτοιο. Κάια.
Έχεις αρκετό υλικό για βιβλίο.
Για πολλά βιβλία.
Και δεν θα χρειαστεί
να φύγεις απ' το σπίτι.
Ταχυδρόμησε τα δείγματά σου
σε έναν εκδότη.
Έτσι θα βγάλεις χρήματα.
Ίσως όχι κανένα τεράστιο ποσό. αλλά...
ίσως να μη χρειαστεί να ξεθάβεις μύδια
όλη σου τη ζωή.
Κάνε μια προσπάθεια. Κάια.
Έλα. Δεν βλάπτει.
Θα με ξεχάσεις.
Όταν μπλέξεις με όλα εκείνα του κολεγίου.
όλα τα ωραία κορίτσια.
Δεν θα σε ξεχάσω ποτέ. Κάια.
Ποτέ.
Θα γυρίσω σε έναν μήνα. Το υπόσχομαι.
Για την 4η Ιουλίου. Εντάξει;
Θα γυρίσω πριν το καταλάβεις.
Θα βρεθούμε στην παραλία σου
για να δούμε τα βεγγαλικά.
Γράψε στους εκδότες. εντάξει;
Γεια σου. Κάια.
Γεια σου. Τέιτ.
Τα θαλασσοπούλια της Ανατολικής Ακτής.
Με πρωταγωνιστή εσένα. Μεγάλε Κόκκινε.
4 ΙΟΥΛΙΟΥ 1962
Όχι.
Όχι. Τέιτ.
Όχι. όχι. Όχι.
Όχι.
Όχι. όχι. όχι.
Ο Τέιτ και η ζωή και η αγάπη
έκαναν το ίδιο πράγμα.
Χάθηκαν.
Και μετά...
Όποτε σκόνταφτα.
μ' έσωζε το έλος.
Σε κάποια ανύποπτη στιγμή. επιτέλους.
ο πόνος της καρδιάς χάθηκε
όπως το νερό στην άμμο.
Ακόμα ήταν εκεί. αλλά βαθιά μέσα.
Δεν υπήρχαν ίχνη γύρω από το πτώμα
ή το παρατηρητήριο.
Ούτε καινούρια αποτυπώματα.
Ούτε καν στη σχάρα
που κάποιος έπρεπε ν' ανοίξει.
Αυτά δείχνουν ότι κάποιος
εξαφάνισε τα πειστήρια.
Δεν έχω άλλες ερωτήσεις.
Δικός σας ο μάρτυρας.
Σερίφη. σας παραδίδω τον πίνακα παλιρροιών
για τη νύχτα της 29ης Οκτωβρίου
και το πρωινό της 30ής Οκτωβρίου.
Εδώ φαίνεται ότι η άμπωτη
ήταν γύρω στα μεσάνυχτα.
Οπότε. την ώρα που ο Τσέις Άντριους
έφτασε στο παρατηρητήριο
και ανέβηκε τα σκαλιά.
θα είχε αφήσει ίχνη στη λάσπη.
Και όταν ανέβηκαν τα υπόγεια νερά.
αυτά τα ίχνη σβήστηκαν.
Συμφωνείτε ότι είναι πιθανό;
Ναι...
Άρα θα συμφωνούσατε
ότι αν είχε κάποιους φίλους μαζί του.
τα ίχνη τους θα σβήνονταν επίσης.
Κάτω από αυτές τις συνθήκες.
η απουσία και μόνο των ιχνών
δεν υποδηλώνει και έγκλημα.
Σωστά;
Σερίφη;
Η απουσία των ιχνών
δεν υποδηλώνει από μόνη της έγκλημα.
Επίσης καταθέσατε
ότι δεν βρέθηκαν αποτυπώματα
πουθενά στο παρατηρητήριο.
ούτε και στην ανοιχτή σχάρα.
Αυτό σας οδήγησε στο συμπέρασμα
ότι κάποιος άνοιξε τη σχάρα
και μετά έσβησε τα αποτυπώματά του.
Σωστό.
Πείτε μου. λοιπόν. δεν αληθεύει
ότι αυτές οι σχάρες αφήνονται ανοιχτές
και θεωρούνται τόσο επικίνδυνες
που η υπηρεσία σας υπέβαλε γραπτό αίτημα
στη δασική υπηρεσία
να επιληφθεί του προβλήματος
στις 18 Ιουλίου του περασμένου χρόνου;
Αυτό είναι ένα αντίγραφο του αιτήματος.
Ποιος το έγραψε αυτό. σερίφη;
Το έγραψα εγώ.
Μπορείτε να διαβάσετε στο δικαστήριο
την τελευταία φράση του εγγράφου
που στείλατε στη δασική υπηρεσία;
Μόνο την τελευταία φράση.
"Πρέπει να επαναλάβω
ότι οι σχάρες είναι πολύ επικίνδυνες
και αν δεν ληφθούν μέτρα...
μπορεί να προκληθεί
σοβαρός τραυματισμός ή και θάνατος".
Ευχαριστώ. σερίφη.
Κάποιοι τραβούσαν φωτογραφίες
στο σπίτι μου.
Τι λέτε να θέλουν;
Εργολάβοι.
Πάνε το έλος πάνω-κάτω
τις τελευταίες βδομάδες.
Θέλουν να στραγγίσουν το έλος
για να χτίσουν ξενοδοχεία.
Ναι. τους είδα πέρσι.
Κόβανε βελανιδιές κι άνοιγαν τούνελ.
Θέλουν το σπίτι μου;
Ίσως όχι το σπίτι. αλλά θα σου προσφέρουν
ένα σωρό λεφτά για τη γη.
Τζάμπιν!
Δεν είναι κακό να πάρει
μερικά λεφτά η Κάια. έτσι;
Δική σου δεν είναι εκείνη η γη;
Δικό σου δεν είναι το σπίτι;
Έτσι είπε ο μπαμπάς.
Θα χρειαστείς αποδείξεις.
Έναν τίτλο ιδιοκτησίας.
Συγγνώμη που σε ξάφνιασα.
Να σου τα κουβαλήσω;
Τα καταφέρνω.
Σε παρακαλώ. Δώσ' τα μου.
Με λένε Τσέις Άντριους.
Σε λένε Κάια. έτσι;
Ναι. Ωραίο όνομα. Μ' αρέσει.
Είναι διαφορετικό αλλά ωραίο.
Αυτή είναι η δική σου.
Ορίστε.
Θες να πάμε για πικνίκ
με τη βάρκα μου την Κυριακή;
Εντάξει.
Θα σε πάρω το μεσημέρι από το Πόιντ Μπιτς.
Μπορείς εσύ;
Εντάξει. Τα λέμε. Κάια.
Ορίστε. λοιπόν.
Ο κος Νάπιερ Κλαρκ το αγόρασε το 1897.
Ναι. ήταν ο παππούς μου.
Μάλιστα. κυρία.
Δεν έχει πουληθεί ποτέ.
οπότε. μάλιστα. ανήκει σε εσάς.
Θα πληρώσετε καθυστερημένους φόρους
αν θέλετε να το κρατήσετε. δις Κλαρκ.
Και μάλιστα. κυρία. ο νόμος υπαγορεύει.
όποιος πληρώσει τους καθυστερημένους
φόρους γίνεται ιδιοκτήτης της γης.
και χωρίς τίτλους.
Πόσα είναι;
Πρέπει να είναι περίπου...
Οκτακόσια δολάρια σύνολο.
Πέντε χρόνια.
Πέντε χρόνια πέρασαν από τότε
που ο Τέιτ μού έδειξε αυτό το μονοπάτι.
Αγαπητέ κύριε ή κυρία.
σας στέλνω τις ακόλουθες σελίδες
των κοχυλιών του έλους της Καρολίνα
προς ενημέρωσή σας.
Πέντε χρόνια πέρασαν για να ανοίξει
η καρδιά μου το όστρακό της.
Πώς νιώθεις δίπλα
σε μια ιδιοφυΐα της μουσικής;
Κοίτα.
Αυτό είναι ένα χτένι.
Pecten ornatus.
Εντάξει.
Είναι ασυνήθιστο να βρίσκεις ένα εδώ.
Αλήθεια;
Ναι. Το συγκεκριμένο είδος
βρίσκεται στις νότιες περιοχές
επειδή αυτά τα νερά είναι κρύα γι' αυτά.
Τι;
Το Κορίτσι του Έλους
ξέρει τη λατινική ονομασία των κοχυλιών.
πού κατοικούν και γιατί. για τον Θεό.
Ορίστε. Κράτα το.
Ευχαριστώ.
Είσαι το κάτι άλλο. έτσι;
Με περνάς για σκουπίδι.
αλλά δεν αξίζω μόνο ένα πικνίκ.
Όχι. Κάια. Έλα τώρα.
Συγγνώμη. Έλα τώρα.
Ποτέ δεν σε θεώρησα σκουπίδι.
Καταλαβαίνω αν θέλεις να φύγεις.
αλλά δεν μπορείς να γυρίσεις περπατώντας.
Μπορώ να επανορθώσω;
Σε παρακαλώ. να επανορθώσω;
Πώς δεν έχεις ανέβει στο παρατηρητήριο;
Έρχομαι εδώ όταν μου τα πρήζει
η οικογένειά μου. Ξέρεις.
Είναι ωραία να βλέπεις το έλος από ψηλά.
Έλα.
Τι είναι;
Μπορείς να μου πεις. Δεν θα σε κοροϊδέψω.
Είναι σαν να έχεις έναν φίλο μια ζωή
χωρίς να έχεις δει το πρόσωπό του.
Τώρα το βλέπω.
Το σπίτι σου είναι εκεί. έτσι;
Πήγαινέ με εκεί.
Είναι μακριά.
Μ' αρέσουν οι αποστάσεις.
Δεν με νοιάζει πώς είναι.
αν αυτό σε ανησυχεί.
Αυτό εδώ είναι;
Πόσο καιρό μένεις μόνη εδώ;
Κάπου 10 χρόνια. νομίζω.
Ωραίο.
Μένεις εδώ χωρίς γονείς
για να σου λένε τι να κάνεις.
Μέσα δεν έχει τίποτα να δεις.
Τι έχεις στη βεράντα;
Τι;
Τίποτα.
Τι είναι όλα αυτά;
Γράφεις κανένα βιβλίο;
Κάτι τέτοιο.
Αυτά μοιάζουν σαν να βγήκαν
από εγκυκλοπαίδεια.
Είσαι ταλέντο. έτσι;
Απίστευτο.
Έχεις αντλία νερού.
Δεν περίμενα επισκέψεις.
Μην ανησυχείς.
Δεν ξέρω κανέναν που θα μπορούσε
να ζήσει μόνος του έτσι.
Τα περισσότερα αγόρια θα φοβόντουσαν.
Τι θέλεις από μένα;
Εντάξει. Σου ζητώ συγγνώμη
που σου την έπεσα έτσι.
Θέλω να σε γνωρίσω καλύτερα. Εντάξει;
Σε βρίσκω υπέροχη.
Αλήθεια. Είσαι ελεύθερη σαν πουλί
κι έχεις μυαλό που κόβει σαν ξυράφι.
Δεν θα κάνω τίποτα που δεν θέλεις.
Τι λες γι' αυτό;
Ωραία.
Εντάξει.
Δεν ήξερα ακριβώς τι ένιωθα για τον Τσέις.
Αλλά δεν ήμουν πια μόνη.
Αυτό μου αρκούσε.
Για το βιβλίο;
Ναι.
Ποιος ξέρει αν θα το διαβάσει κανείς.
Εγώ.
Το έλος ήταν το μυστικό μας.
Πες μου για τους φίλους σου.
Δεν έχω και τόσους φίλους.
Πάντα δείχνεις να περνάς καλά μαζί τους.
Με κατασκοπεύεις;
Ο μπαμπάς μου είπε κάποτε ότι...
ήπιε ένα ποτήρι
και τσακώθηκε με τη μαμά μου.
Είπε. αν οι φίλοι μου με ήξεραν καλά.
δεν θα ήταν φίλοι μου.
Δεν ξέρω αν κανείς με ξέρει καλά.
λέω εγώ.
Αναρωτιέμαι τι κάνει τον ουρανό γαλάζιο.
Γαλάζια και ιώδη μήκη κύματος
από τον ήλιο.
Αντανακλώνται στα σωματίδια των αερίων
της ατμόσφαιρας και σκορπίζονται.
Θα μπορούσα...
να σε φιλήσω τώρα;
Ας εξετάσουμε τις κόκκινες ίνες μάλλινου
που βρήκαμε στο τζάκετ του Τσέις Άντριους
τη νύχτα που πέθανε.
Συγκρίνατε τα δείγματα με εκείνα
από το κόκκινο σκουφί; Πειστήριο Γ.
Ναι. Οι ίνες από το σκουφί
και το τζάκετ ταυτίζονται απολύτως.
Πού βρέθηκε αυτό το σκουφί;
Βρέθηκε στην κατοικία της δίδας Κλαρκ.
Όσον αφορά τις κόκκινες ίνες.
υπάρχει τρόπος. γιατρέ.
να καθορίσουμε πόσο καιρό
βρίσκονταν στο τζάκετ;
Όχι. Μπορούμε να πούμε
από πού προέρχονται. όχι πότε.
Κι αν κάποιος φορούσε συχνά το σκουφί.
είναι πιθανόν οι ίνες να βρίσκονταν
στα μαλλιά του ή τα ρούχα του;
Ναι. Υποθέτω ότι θα μπορούσαν.
Θα συμφωνούσατε ότι οποιαδήποτε στιγμή
στα χρόνια που η κατηγορουμένη.
η δις Κλαρκ. γνώριζε τον Τσέις Άντριους.
οι ίνες θα μπορούσαν να μεταφερθούν
στο τζάκετ του Τσέις;
Απ' ό.τι είδα. ναι.
Οποιαδήποτε στιγμή κι αν συναντήθηκαν.
Ναι.
"Αγαπητή δις Κλαρκ.
το χειρόγραφό σας μας ενθουσίασε.
Αν. όπως λέτε. το υλικό σας
είναι ήδη ολοκληρωμένο.
ελπίζουμε ότι θα το συντάξουμε
και θα το εκδώσουμε αμέσως".
Γεια. Βλέπεις τον καινούριο διευθυντή
του Western Auto.
Ω. Τσέις.
-Υπέροχα νέα.
-Ναι. να το γιορτάσουμε.
Θα σε πληρώσουν
γι' αυτά τα σχέδια. λοιπόν;
Ναι.
Πρόσεχε να μην το πάρεις πάνω σου.
Αποκλείεται.
Κάια. ξέρω ότι οι άνθρωποι
σ' έχουν απογοητεύσει.
Και λυπάμαι γι' αυτό.
Σ' εγκατέλειψε η οικογένειά σου.
Η οικογένειά μου είναι κακό σπυρί.
αλλά δεν θα μπορούσα να το αντέξω.
Αλλά να ξέρεις ότι θα σε φροντίσω.
Τώρα που πήρα προαγωγή.
θα σου πάρω ωραίο σπίτι όταν παντρευτούμε.
-"Παντρευτούμε";
-Ναι.
Ένα ωραίο διώροφο στην παραλία
με βεράντα γύρω-γύρω.
Ναι.
Και οι γονείς σου;
Τους έχεις πει για μένα;
Κατάλαβε ότι για τους γονείς μου.
αν τους πω ότι διάλεξα εσένα.
αυτό θα 'ναι.
Θα σε αγαπήσουν όταν σε γνωρίσουν.
Έλα δω.
Πρέπει να πάω με το αμάξι στο Άσβιλ
σε λίγες μέρες
να πάρω εμπορεύματα
για το μαγαζί του μπαμπά.
Σκέφτηκα να έρθεις μαζί.
Να γιορτάσουμε το βιβλίο σου.
Θα 'ναι πολύς κόσμος.
Δεν έχει σημασία. Θα 'σαι μαζί μου.
Τα ξέρω όλα.
Δεν χρειάζεται να μιλήσεις σε κανέναν
αν δεν θέλεις.
Αν είναι να παντρευτούμε.
πρέπει να βγαίνεις λίγο στον κόσμο.
Ν' απλώσεις τα μεγάλα σου φτερά.
Έλα. Θα διασκεδάσουμε.
Είναι δουλειά δύο ημερών.
θα μείνουμε το βράδυ.
Φοβερό. ε;
Είναι μια περιπέτεια. Έλα.
Αργότερα θα νιώθεις πιο άνετα.
όσο πιο πολύ το κάνεις.
Δεν θέλω ποτέ να σε χάσω.
Ναι;
Ναι.
Το σκέφτομαι πολύ.
Το σκάω κρυφά για να 'ρθω να σε δω.
Το Κορίτσι του Έλους μου.
Κανείς δεν ξέρει
Κανείς δεν βλέπει
Παρά μόνο εγώ
Δεν χρειάζεται ν' αποδείξεις τι αξίζεις.
Καταλαβαίνεις;
Έχεις εμένα και σ' αγαπάω.
Σου έφτιαξα κάτι.
Ήταν ένα κοχύλι
που κρεμόταν από ένα πετσί.
δεμένο με σφιχτό κόμπο. κι έλειπε.
Για να καταλάβω. λοιπόν. λέτε
ότι το κρεμαστό που φορούσε ο Τσέις
στον λαιμό κάθε μέρα
έλειπε από τα αντικείμενα
που οι αρχές αφαίρεσαν από το σώμα του
την ημέρα που βρέθηκε.
Σωστά;
Πιστεύω ότι είναι σημαντικό.
Ναι.
Φορούσε το κρεμαστό
το βράδυ που έφαγε μαζί μας.
Και είχε χαθεί από το σώμα του.
Λέω ότι δεν το έβγαζε ποτέ.
Το πήρε αυτός που τον σκότωσε.
Ένσταση. κε πρόεδρε.
Πρόκειται για εικασία.
Δεκτή.
Κυρίες και κύριοι ένορκοι.
να αγνοήσετε το τελευταίο σχόλιο
της κας Άντριους.
Κυρία Άντριους.
πού βρήκε αυτό το κρεμαστό ο Τσέις;
Από το Κορίτσι του Έλους. Τη δίδα Κλαρκ.
Δεν ήξερα τ' όνομά της
ή αν είχε καν όνομα.
Δεν καταλαβαίνω γιατί ο Τσέις...
Αυτό που λέω είναι
ότι μόνο αυτή θα ενδιαφερόταν
να πάρει αυτό το πράγμα.
Κυρία Άντριους...
Ο Τσέις και η δις Κλαρκ
είχαν ερωτική σχέση;
Θα μπορούσατε να το πείτε.
Τον είδα να φεύγει κρυφά μια νύχτα.
Όταν τον ρώτησα πού πήγαινε.
μου είπε την αλήθεια.
Σκέφτηκα:
Τι θα πει ο κόσμος;
Ήμουν ανόητη που ανησυχούσα γι' αυτό
αν το συγκρίνεις με...
Αλλά μου είπε ότι τα χάλασε μαζί της.
Ήξερε ότι δεν μπορούσε να τον έχει πια.
γι' αυτό τον σκότωσε
και πήρε πίσω το κρεμαστό!
Ένταση. κε πρόεδρε.
-Δεκτή.
-Δεν έχω άλλες ερωτήσεις. κε πρόεδρε.
Κυρία Άντριους. έχετε τα βαθύτατα
συλλυπητήριά μου για την απώλειά σας.
Αλλά με όλο τον σεβασμό.
γνωρίζετε ότι το σπίτι της δίδας Κλαρκ
ερευνήθηκε εξονυχιστικά.
Και ότι η αστυνομία
δεν βρήκε το κρεμαστό εκεί.
-Το βρήκε;
-Όχι.
Το 'χω.
-Παραλίγο να σε ρίξω.
-Παραλίγο να με ρίξεις.
Προσπαθείς να κάνεις επίδειξη.
Πώς είναι το Κορίτσι του Έλους
στο κρεβάτι; Είναι αγρίμι;
Είναι αγριόγατα
και αξίζει τα λεφτά της βενζίνης.
-Πες μου πως τα μάτια της γυαλίζουν.
-Μόνο για μένα.
Μη μιλάς έτσι για κείνη.
Τι είπες;
Είπα. μη μιλάς έτσι για κείνη.
Το κολεγιόπαιδο.
Έμαθε στο Κορίτσι του Έλους την αλφαβήτα.
Της πέφτεις λίγος.
Έλα. κολεγιόπαιδο. Τι θέλεις να κάνεις;
Είσαι σκληρός. έτσι;
Έλα να κάνουμε κάτι. Θες να με χτυπήσεις;
Για ηρεμήστε όλοι. Αρκετά.
Ηρεμήστε πριν πάθει κανένας κακό.
Υπάρχουν καλύτεροι τρόποι.
Γεια σου. Κάια.
Τι διάολο. Κάια;
Κάια. στάσου! Σε παρακαλώ.
Θέλω να μιλήσουμε.
Φύγε απ' τη λιμνοθάλασσά μου. κάθαρμα!
Κάια. πρέπει να σου μιλήσω!
Δεν με νοιάζει τι θέλεις!
Δεν θέλω να σε ξαναδώ. Ποτέ.
Κάια. πρέπει να σου πω για τον Τσέις.
-Για τον Τσέις;
-Σου πέφτει λίγος.
Εσύ είσαι αυτός που με εγκατέλειψε.
Που δεν γύρισε όταν υποσχέθηκε.
Που δεν ξανάρθε.
Ούτε που έγραψες για να εξηγήσεις
ή να πεις αν είσαι ζωντανός ή πεθαμένος.
Απλά εξαφανίστηκες.
Το ξέρω. Ζητώ συγγνώμη. Κάια.
Δεν φαντάζεσαι.
Δεν ήσουν αρκετά άντρας
για να με αντιμετωπίσεις.
Έχεις δίκιο. Κάια.
Ό.τι λες είναι αλήθεια.
Είναι το χειρότερο πράγμα που έχω κάνει.
το χειρότερο πράγμα στη ζωή μου.
Ήξερα πως θα σε πλήγωνε. αλλά δεν μπορούσα
να σε αντιμετωπίσω. όπως είπες.
Σκέφτηκα ότι δεν θα μπορούσες
ν' αφήσεις το έλος
και να ζήσεις σε άλλο κόσμο.
Ξέρεις. νόμιζα ότι έπρεπε να διαλέξω
ανάμεσα σ' εσένα και όλα τ' άλλα.
Όμως. Κάια. όλα τ' άλλα
που νόμιζα ότι είχαν σημασία
οι υποτροφίες. οι δουλειές
δεν σημαίνουν τίποτα χωρίς εσένα.
Έκανα μεγάλο λάθος.
Χρόνια το έχω μετανιώσει.
Θα το μετανιώνω στην υπόλοιπη ζωή μου.
Είσαι...
Σου έφερα κάτι.
Δουλεύω στο καινούριο εργαστήριο
κοντά στην πόλη.
Θα σ' άρεσε. Κάια.
Όλα αυτά τα μελετάω με το μικροσκόπιο.
Ήρθα λοιπόν.
Γύρισα για πάντα.
Κάια. θα έκανα τα πάντα για να...
Θα έκανα πολλά πράγματα διαφορετικά.
Τι θέλεις τώρα. Τέιτ;
Υπάρχει τρόπος να με συγχωρήσεις. Κάια;
Σε παρακαλώ;
Δεν ξέρω πώς.
Κάια. πιστεύω ότι θα μου το 'λεγες
αν ήξερες κάποιον άλλον που είχε λόγο
να βλάψει τον Τσέις Άντριους.
Εντάξει. λοιπόν.
Προσπάθησε να ξεκουραστείς.
Γεια.
Γεια. Τι κάνεις στην πόλη;
Είχα καλά νέα από τον εκδότη
και είπα να το γιορτάσουμε.
-Θα έφτιαχνα...
-Να τος!
Κάια. ξέρεις τον Μπράιαν.
την Τίνα. την Περλ.
-Ξέρετε την Κάια.
-Αμέ. το Κορίτσι του Έλους.
Χαίρω πολύ. Κάια.
Είμαι η αρραβωνιαστικιά του Τσέις.
Εντάξει. Τα λέμε. Κάια.
Κάια!
Κάια. να σου εξηγήσω.
Είσαι μέσα;
Θέλω να μιλήσουμε.
Κάια!
Ξέρω πως είσαι εδώ!
Έπρεπε να ζήσω τη ζωή μόνη.
Όμως το ήξερα αυτό.
Το ήξερα πολύ καιρό.
Οι άνθρωποι δεν μένουν.
ΚΟΧΥΛΙΑ ΤΟΥ ΕΛΟΥΣ ΤΗΣ ΚΑΡΟΛΙΝΑ
"Αγαπητή δεσποινίς Κλαρκ.
σας εσωκλείω το τελικό αντίτυπο
που υπέροχου βιβλίου σας
μαζί με την αρχική επιταγή και
θ' ακολουθήσουν τα πνευματικά δικαιώματα.
ΠΟΣΟ
5.000 ΔΟΛΑΡΙΑ
"Θα παρακολουθήσω
ένα συνέδριο στο Γκρίνβιλ
και θα ήθελα να έρθετε για να γιορτάσουμε
το σπουδαίο επίτευγμά σας".
Ο ΚΟΣ ΜΑΣΤΟΡΑΣ
"Τίτλος ιδιοκτησίας
για την Κάθριν Ντάνιελ Κλαρκ
για 1.254 στρέμματα λιμνοθάλασσας. έλους.
δασών βελανιδιάς και παραλίας.
Κατηγορία άγονης γης: Βαλτώδης έκταση".
Τζόντι;
Ήμουν στο Άσβιλ
και είδα το βιβλίο σου σε ένα μαγαζί:
Κάθριν Ντάνιελ Κλαρκ.
Η καρδιά μου ράγισε και ταυτόχρονα
αναπήδησε από χαρά.
Ήξερα ότι έπρεπε να σε βρω.
Δεν περίμενα να είσαι ακόμα εδώ.
Οι άλλοι πού είναι;
Δεν ξέρω τίποτα για τον Μερφ.
τη Μάντι ή τη Μίσι.
Δεν θα τους αναγνώριζα στον δρόμο.
Και...
τι κάνει η μαμά;
Η μαμά πέθανε. Κάια.
Η μαμά είχε μια αδελφή. τη Ρόσμαρι.
Με βρήκε στον στρατό
και μου είπε τι έγινε.
Εμφανίστηκε στην πόρτα της Ρόσμαρι
με τα παπούτσια αλιγάτορα.
Η Ρόσμαρι είπε ότι έκανε μήνες να μιλήσει.
Και έναν χρόνο μετά.
θυμήθηκε πως είχε παιδιά.
Η Ρόσμαρι τη βοήθησε να γράψει στον μπαμπά
για να έρθει να μας πάρει.
Ο μπαμπάς τής είπε
πως αν επικοινωνούσε ξανά μαζί μας.
θα μας μαύριζε στο ξύλο.
Ναι. τέτοια έλεγε ο μπαμπάς.
Μάζευε λεφτά για δικηγόρους. αλλά...
μετά αρρώστησε. Λευχαιμία.
Προσπάθησε. αλλά...
Δεν πρόλαβε.
Περίμενα...
όλα αυτά τα χρόνια
να τη δω στον δρόμο μας.
Όλη σου τη ζωή. δεν είχες οικογένεια.
και δεν μπορώ να σ' το δώσω πίσω αυτό.
Αλλά θα 'θελα να έρχομαι να σε βλέπω
όποτε μπορώ να ανεβαίνω εδώ.
Ναι. θα το 'θελα αυτό.
Κοχύλια του Έλους της Καρολίνα
Στο αγόρι με το φτερό.
Ευχαριστώ
Από το Κορίτσι του Έλους
Η Μέιμπελ θα 'ναι πολύ περήφανη.
Και κάτι ακόμα.
ΤΕΪΤ
Θα φροντίσω να το λάβει.
Ευχαριστώ. Τζάμπιν.
Τι κάνετε;
Ένα πακέτο απ' τα καλύτερα τσιγάρα σας.
Και δώστε μου σπίρτα.
-Έγινε.
-"Έγινε".
Κάια Κλαρκ.
Δεσποινίς Κάθριν Ντάνιελ Κλαρκ.
Έγραψες ένα βιβλίο. Έλα δω.
Στάσου. Θέλω να σου μιλήσω.
Μην κάνεις έτσι. Έλα.
Άσε με ήσυχη.
Το Κορίτσι του Έλους
περνιέται για καλύτερή σου.
Σκάσε!
Ορίστε. κύριε. Κερνάει το μαγαζί.
Το φαντάστηκα ότι θα σ' έβρισκα εδώ.
Σου είπα να μ' αφήσεις ήσυχη.
Το ξέρω. Άκου.
Θέλω να ζητήσω συγγνώμη. Ειλικρινά.
Νιώθω άσχημα γι' αυτά που έγιναν.
"Αυτά που έγιναν";
Εννοείς.
που ήσουν αρραβωνιασμένος ενώ τα 'χαμε;
Γι' αυτά που έγιναν
επειδή λες ψέματα σε όλους.
Κάνω πράγματα που δεν θέλω.
Το ξέρεις αυτό.
Πρέπει να παντρευτώ κάποια σαν την Περλ.
Όμως εσένα θέλω.
Άλλος θα προσπαθούσε να σ' αλλάξει.
Να σε φτιάξει.
Εγώ δεν το 'κανα.
Σε παρακαλώ. Περίμενε. Σε χρειάζομαι.
Μη μ' αφήνεις έτσι μόνο.
Κανένας άλλος δεν με ξέρει.
Ξέρεις. σε λυπάμαι.
Αλλά δεν θέλω να 'χω καμιά σχέση.
Πιο ατίθαση από ποτέ.
Ξέρω πως κι εσύ το θέλεις.
-Σταμάτα!
-Ξέρω πως κι εσύ το θέλεις.
Μου ανήκεις. Κάια.
Δεν κάνω πίσω αυτήν τη φορά.
Άσε με ήσυχη. μπάσταρδε!
Αν μ' ενοχλήσεις ξανά. θα σε σκοτώσω!
Φώναξε πολύ δυνατά. κύριε.
Άκουσα μια φασαρία και πήγα πιο κοντά
για να δω αν είχε πρόβλημα κανένας.
Και την είδα.
Αναγνωρίζετε αυτήν τη γυναίκα;
Βρίσκεται στην αίθουσα σήμερα;
Είναι εκείνη εκεί. Η κατηγορούμενη.
Αυτή που τη φωνάζουν Κορίτσι του Έλους.
Τελικά κατάλαβα γιατί η μαμά
έπρεπε να φύγει.
Ένα πράγμα έμαθα απ' τον μπαμπά:
Αυτοί οι άντρες θέλουν να 'χουν
την τελευταία γροθιά.
Άλλο ήταν να είμαι απομονωμένη.
Και εντελώς κάτι άλλο να ζω με τον φόβο.
Ποτέ δεν θα ζούσα έτσι.
Μια ζωή ν' αναρωτιέμαι
πότε θα πέσει η επόμενη γροθιά.
Τέιτ. δεν μπορείς να 'σαι εδώ.
Ήρθα να δω αν είσαι καλά.
Ο Τζάμπιν έχει να σε δει από...
Όχι τώρα.
Κάια. τι έπαθε το πρόσωπό σου;
Ο Τσέις το 'κανε;
Πες μου Κάια. Αυτός το 'κανε;
Δεν θέλω ν' ανακατευτείς.
Το κάθαρμα. Το κάθαρμα.
Τέιτ. θέλω να φύγεις.
Κάια.
Θα πήγαινα στο Γκρίνβιλ την άλλη βδομάδα.
Για να συναντήσω τους εκδότες μου.
Να πούμε για το επόμενο βιβλίο.
Ένιωθα αρκετά γενναία.
Μπορείς ακόμα να πας.
Με τέτοια χάλια;
Μην τον αφήσεις να σ' το χαλάσει.
Πήγαινε στο Γκρίνβιλ.
Υπάρχει λεωφορείο.
Είναι εύκολο.
Ο Τζάμπιν έχει τα δρομολόγια.
Θα σε βάλουν σε ένα ωραίο ξενοδοχείο.
θα φας ζεστό φαγητό εστιατορίου.
Μείνε μια βδομάδα αν μπορείς.
Θα έρθω να σε δω όταν γυρίσεις. Εντάξει;
Να μου πεις πώς πήγες με τους εκδότες.
Εντάξει.
Κρυώνεις;
Καλά είμαι. Δεν θέλω να με φροντίσεις.
Το ξέρω. αλλά πάρε το σκουφί μου.
-Δεν θέλω τη βοήθειά σου.
-Πάρ' το.
Θα μου πεις τι έπαθε το μάτι σου;
Θέλω να γράψω τα δρομολόγια.
Έχεις ένα αντίτυπο. έτσι;
Εκείνος ο Τσέις το 'κανε. έτσι;
Κάια. κοίτα με.
Πες μου τι έκανε.
Δεν μπορώ να το πω.
Πέρασε πια.
Θέλω να φύγει απ' τη ζωή μου.
Και πώς ξέρεις ότι δεν θα σε ξαναχτυπήσει;
Είσαι ολομόναχη εκεί πέρα.
Τζάμπιν. σε παρακαλώ.
Μην το πεις σε κανέναν.
Ξέρεις τι γίνεται.
Θα με σύρουν στη χωροφυλακή
και θα με βάλουν
να το περιγράψω σε άντρες.
Και μετά οι εφημερίδες
θα με κατηγορήσουν ότι είμαι πόρνη.
Ή ότι προσπαθώ να πάρω λεφτά
απ' τους γονείς του.
Δεν θα κάνουν τίποτα.
Έχεις δίκιο. Κάια.
Δεν θα κάνω τίποτα να το χειροτερέψω αυτό.
Αλλά θέλω να μου λες
πότε έρχεσαι και πότε φεύγεις.
Ακούς;
Πρέπει να το ξέρω όταν λείπεις.
Γιατί αν περάσει καιρός
και δεν σ' έχω δει...
Σ' ευχαριστώ. Τζάμπιν.
Φεύγω σε λίγες μέρες.
Θα έρθω να σε δω μόλις γυρίσω.
Εντάξει. ωραία.
Ωραία.
Δεσποινίς Πράις. θα μας πείτε τι είδατε
το πρωί της 29ης Οκτωβρίου;
Είδα το Κορίτσι του Έλους.
τη δίδα Κλαρκ. δηλαδή. να μπαίνει
στο λεωφορείο των 9:00.
Έχετε πολύ καλή μνήμη.
Το σχολιάσαμε.
Πρώτη φορά την είδαμε τόσο καθαρή.
Μαλλιά χτενισμένα. μακιγιάζ.
Για να είμαστε ξεκάθαροι.
το πρωί της 29ης Οκτωβρίου
εσείς και άλλοι
είδατε τη δίδα Κλαρκ να επιβιβάζεται
στο λεωφορείο των 9:00
και να φεύγει από το Μπάρκλεϊ Κόουβ.
-Μάλιστα.
-Ευχαριστώ. δις Πράις.
Δεν έχω άλλες ερωτήσεις. κε πρόεδρε.
Δεσποινίς Πράις. το Piggly Wiggly
είναι ανοιχτό στη 1:30 το πρωί;
Όχι. κύριε.
Ο λόγος που ρωτώ είναι
ότι δεν μπορεί να είδατε ποιος
αποβιβάστηκε από το νυχτερινό λεωφορείο.
Ούτε ποιος επιβιβάστηκε
στο λεωφορείο των 2:30 π.μ.
απ' το Μπάρκλεϊ Κόουβ
προς Γκρίνβιλ. σωστά;
Όχι. Ασφαλώς όχι.
Μετά που είδατε
τη δίδα Κλαρκ να επιβιβάζεται
στο λεωφορείο προς Γκρίνβιλ.
θα μπορούσε να επιστρέψει
στο Μπάρκλεϊ Κόουβ τη νύχτα
και να επιστρέψει στο Γκρίνβιλ για πρωινό.
χωρίς να το προσέξετε.
Ονομάζομαι Ρόμπερτ Φόστερ.
Αρχισυντάκτης στην εκδοτική εταιρία
Harrison Morris
στη Βοστόνη.
Κύριε Φόστερ. δειπνήσατε
με τη δίδα Κλαρκ στις 7 μ.μ.
τη νύχτα της 29ης Οκτωβρίου.
-Σωστά;
-Ναι.
Ποια ήταν η πρώτη σας εντύπωση;
Μου έκανε εντύπωση
επειδή ήταν πολύ ντροπαλή.
πολύ ευγενική και πολύ έξυπνη.
Ήξερα ότι ήταν ένα είδος ερημίτη.
αλλά ήξερα επίσης
ότι ήταν χαρισματική φυσιοδίφης.
-Πόσο διήρκεσε το δείπνο;
-Μερικές ώρες.
Κάποια θηλυκά τρώνε τα αρσενικά.
Οι πυγολαμπίδες έχουν δύο είδη
φωτεινών σημάτων:
Ένα για το ζευγάρωμα.
και ένα για να κάνουν γεύμα τους
το αρσενικό.
-Εκείνη τον τρώει;
-Φρίκη.
Πω πω.
Πρέπει να περνάω λιγότερο χρόνο
με τα έντομα. Είναι ανήθικο.
Ανήθικο. όντως.
Δεν ξέρω αν η φύση έχει σκοτεινή πλευρά.
Μόνο ευρηματικούς τρόπους ώστε να αντέχει
στις αντιξοότητες.
Όταν συναντηθήκατε με τη δίδα Κλαρκ
το πρωί της 30ής Οκτωβρίου.
προσέξατε κάτι ασυνήθιστο
στην εμφάνιση ή τη συμπεριφορά της;
Όχι. καθόλου.
Δεν έχω άλλες ερωτήσεις. κε πρόεδρε.
Κύριε Φόστερ.
η δις Κλαρκ έμεινε στο ίδιο ξενοδοχείο
με εσάς και τους συναδέλφους σας;
Όχι. Προτίμησε ένα μικρότερο ξενοδοχείο.
Λεγόταν κάτι σαν Mountain.
Μπορείτε να κοιτάξετε
τον χάρτη του Γκρίνβιλ. παρακαλώ;
Πιστεύω ότι θα δείτε το Piedmont.
που μείνατε εσείς και οι συνάδελφοί σας.
και το ξενοδοχείο The Three Mountains.
όπου έμεινε η δις Κλαρκ.
Μπορείτε να μου πείτε ποιο είναι
πιο κοντά στον σταθμό λεωφορείων;
Το ξενοδοχείο Three Mountains
είναι πιο κοντά.
Μάλιστα το Three Mountains
είναι το πιο κοντινό ξενοδοχείο
στον σταθμό λεωφορείων
του Γκρίνβιλ. σωστά;
Έτσι φαίνεται.
Δεν έχω άλλες ερωτήσεις.
Δεν νομίζω ότι ένας καλός δικηγόρος
καλεί τον πελάτη του να καταθέσει.
όμως αυτό ίσως σε βοηθήσει.
Οι ένορκοι πρέπει να ακούσουν
τη μαρτυρία σου
απευθείας.
Ώστε να μπορέσουν να δουν πόσο
καλός και συμπονετικός άνθρωπος είσαι.
Δεν θα με δουν έτσι.
Ξέρω ότι έχεις πολλούς λόγους
για να τους μισείς...
Ποτέ δεν τους μίσησα.
Εκείνοι με μίσησαν.
Με κορόιδεψαν.
Με εγκατέλειψαν.
Με ταλαιπώρησαν.
Μου επιτέθηκαν.
Θέλετε να ικετέψω για τη ζωή μου;
Δεν το 'χω μέσα μου.
Δεν θα το κάνω.
Δεν θα τους κάνω τη χάρη.
Ας βγάλουν την απόφασή τους.
Δεν θ' αποφασίσουν τίποτα για μένα.
Αλλά για τους εαυτούς τους.
Κρίνουν τους εαυτούς τους.
Εντάξει. λοιπόν.
Κύριε Μίλτον.
πάντα ήσασταν καλός μαζί μου.
Ακόμα κι όταν ήμουν παιδί.
Ποτέ δεν το ξέχασα.
Έχασε τη ζωή του
από την εγκαταλειμμένη ερωμένη
που δεν μπορούσε να δεχτεί
ότι είχε επιστρέψει στην κανονικότητα.
Ένας μάρτυρας είδε τη δίδα Κλαρκ
και τον Τσέις στο έλος.
Την άκουσε να λέει τις λέξεις
"Θα σε σκοτώσω".
Επίσης. υπάρχουν πειστήρια
τα οποία τους συνδέουν εκείνη τη νύχτα.
Ίνες από τον κόκκινο μάλλινο σκούφο της
πάνω στο τζάκετ του από ντένιμ.
Ποιος άλλος είχε το κίνητρο
να πάρει εκείνο το κρεμαστό κοχύλι;
Μπορείτε και πρέπει
να κρίνετε την κατηγορουμένη
ένοχη φόνου εκ προθέσεως.
Κύριε Μίλτον.
Έχω ζήσει στο Μπάρκλεϊ Κόουβ
όλη μου τη ζωή.
Και όπως εσείς.
έχω ακούσει τα παραμύθια που έχουν ειπωθεί
για το Κορίτσι του Έλους.
Ότι ήταν κατά ένα μέρος λύκαινα.
Ότι είναι μια πρωτόγονη.
μεταξύ πιθήκου και ανθρώπου.
Ότι τα μάτια της λάμπουν στο σκοτάδι.
Να τη. λοιπόν.
Η πραγματικότητα είναι
ότι την εγκατέλειψαν όταν ήταν παιδί.
Ένα μικρό κορίτσι επιβίωσε εκεί έξω
στο έλος μόνο του.
διασυρμένο και αποδιωγμένο.
Ο κος Τζέιμς Μάντισον
και η σύζυγός του. η Μέιμπελ.
βρίσκονται στην αίθουσα σήμερα
και είναι οι μόνοι σ' αυτή την πόλη
που της έδειξαν λίγη αγάπη.
Οι υπόλοιποι...
Ντρέπομαι που το λέω.
αλλά τη στιγματίσαμε και την απορρίψαμε
επειδή νομίζαμε ότι ήταν διαφορετική.
Και τώρα.
το βάρος να κρίνετε
αυτήν την ντροπαλή νεαρή κοπέλα
έπεσε στους ώμους σας.
Αλλά πρέπει να βασίσετε την κρίση σας
στα στοιχεία που παρουσιάστηκαν
στο δικαστήριο και όχι στις φήμες
και τα συναισθήματα
των τελευταίων 25 ετών.
Η δις Κλαρκ έχει αδιάσειστο άλλοθι.
Ήταν στο Γκρίνβιλ
τη νύχτα που σκοτώθηκε ο Τσέις Άντριους.
Και ποια είναι ακριβώς τα στοιχεία
που την ενοχοποιούν;
Η πολιτεία δεν απέδειξε
ότι αυτό το συμβάν ήταν όντως φόνος
και όχι κάποιο τραγικό ατύχημα.
Η πολιτεία θέλει να πιστέψετε
ότι στις 11:30 το βράδυ.
χωρίς κανένας μάρτυρας να τη δει.
πήρε το τελευταίο λεωφορείο
από το Γκρίνβιλ στο Μπάρκλεϊ Κόουβ
και ταξίδεψε μεταμφιεσμένη.
αφού κανείς από τους οδηγούς
εκείνης της νύχτας
δεν την αναγνώρισε ως επιβάτισσα.
στο δρομολόγιο του Μπάρκλεϊ Κόουβ.
Και μετά. σε λιγότερο από μία ώρα.
ανακαλύπτει τον Τσέις Άντριους
μέσα στη νύχτα.
τον δολοφονεί στο παρατηρητήριο.
εξαφανίζει όλα τα πειστήρια.
και καταφέρνει να επιβιβαστεί στο
λεωφορείο για το Γκρίνβιλ στις 2:30 π.μ.
Και πάλι. χωρίς να τη δει
ούτε ένας μάρτυρας.
Και. αφού έκανε όλα αυτά.
συναντήθηκε με τους εκδότες της
το επόμενο πρωί. ατάραχη.
Όχι. αυτά δεν είναι στοιχεία.
Αυτά είναι περισσότερο φήμες και παραμύθια
που έχουμε διαδώσει
για τη δίδα Κλαρκ σε όλη της τη ζωή.
Πιστεύω ότι θα κρίνετε
βασιζόμενοι στα στοιχεία
και όχι στα κουτσομπολιά
που ακούγατε τόσα χρόνια.
Είναι καιρός. επιτέλους.
όλοι μας να φερθούμε δίκαια
στο Κορίτσι του Έλους.
Πηγαίνετε στο σπίτι να περιμένετε εκεί.
Πέρασαν έξι ώρες. Πόσο θα τους πάρει;
Ας ελπίσουμε ότι θα κάνουν πολύ ακόμα.
Αν κάποιοι ένορκοι έχουν αμφιβολίες.
έχουμε μια ελπίδα.
Κύριε προϊστάμενε.
οι ένορκοι κατέληξαν σε ετυμηγορία;
Μάλιστα. κε πρόεδρε.
Η κατηγορουμένη παρακαλώ να σηκωθεί
για την ανάγνωση της ετυμηγορίας.
Σήκω.
"Εμείς. οι ένορκοι. κρίνουμε
την κατηγορουμένη Κάθριν Ντάνιελ Κλαρκ.
αθώα φόνου εκ προθέσεως
του κου Τσέις Άντριους".
Δεσποινίς Κλαρκ. είστε ελεύθερη να φύγετε.
Σας ζητώ συγγνώμη εκ μέρους της πολιτείας
για την προφυλάκισή σας.
Λύεται η συνεδρίαση.
Ευχαριστώ.
Έλα δω.
Ησύχασε. Ηρέμησε.
Ξέχνα αυτήν την ανοησία.
Ανυπομονούμε για το επόμενο βιβλίο.
Μπορείς να με πας στο σπίτι;
για τους γλάρους σου
- Τέιτ
Τώρα. μπορώ επιτέλους να παραδεχτώ:
Τόσους μήνες απομόνωσης.
η αδημονία να επιστρέψω στο έλος.
επειδή ήξερα πόσα είχαν μείνει
για να εξερευνήσω.
πόση άγρια ζωή για να ανακαλύψω.
ήταν αυτό που μου έδινε δύναμη.
Και η ελπίδα. πάντα εκείνη η ελπίδα
ότι κάποια μέρα θα μπορούσα να τα μοιραστώ
με τον μόνο άνθρωπο που αγάπησα αληθινά.
Κάια!
Κάια.
Ξέρεις ότι σ' αγαπώ. έτσι;
Τι;
Θα...
Συγγνώμη. Με συγχωρείς.
Θα με παντρευτείς;
Εννοώ. θέλεις;
Δεν είμαστε ήδη παντρεμένοι;
Σαν τις χήνες;
Μπορώ να ζήσω κι έτσι. μάλλον.
Έλα δω.
Φτάσαμε.
Εσύ. Γεια σου.
Έλα δω. κοριτσάκι μου.
Σε αγαπούσε πάρα πολύ.
Κάια. Κοίτα. Το βλέπεις αυτό εκεί πάνω;
Στη γωνία εκείνου του κλαδιού;
Πότε είδαμε ένα τέτοιο τελευταία φορά;
Ξέρω.
Αυτό το βιβλίο είναι πολύ καλό.
Ο τύπος μιλάει ακόμα για...
Ελπίζω. όταν έρθει η ώρα μου.
να φύγω γρήγορα κι εύκολα.
χωρίς πολλή φασαρία.
Μαμά!
Μαμά.
Κάια;
Κάια!
ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟ ΒΟΡΕΙΑ ΚΑΡΟΛΙΝΑ
Πάντα μου αρκούσε
να ανήκω στη φυσική σειρά των πραγμάτων.
Σίγουρη σαν τις παλίρροιες.
Η φύση είναι οδηγός μου.
Το έλος ξέρει καλά τον θάνατο.
Και δεν τον θεωρεί απαραιτήτως τραγωδία.
Οπωσδήποτε δεν τον θεωρεί αμαρτία.
Κατανοεί ότι κάθε πλάσμα
κάνει αυτό που πρέπει για να επιβιώσει.
Και ότι ορισμένες φορές.
για να ζήσει το θήραμα.
ο κυνηγός του πρέπει να πεθάνει.
Εγώ είμαι το έλος τώρα.
Είμαι το φτερό ενός ερωδιού.
Είμαι κάθε κοχύλι
που ξεβράστηκε στην ακτή.
Είμαι μια πυγολαμπίδα.
Θα δεις εκατοντάδες να λάμπουν
στα σκοτεινά βάθη του έλους.
Κι εκεί θα με βρίσκεις πάντα.
Πέρα μακριά.
Εκεί που τραγουδούν οι καραβίδες.
Απόδοση: Γιώργος Λυκούδης